SARI PÕHINEB SÜNDMUSTEL,
MIS LEIDSID ASET
SOOLISE VÕRDÕIGUSLIKKUSE
SEADUSEPARANDUSE
POLIITILISE DEBATI AJAL.
OSAD TEGELASED JA STSEENID
ON FIKTSIOON.
Ülemkohus otsustas täna,
et abort on isiklik asi,
mille üle otsustavad ema ja arst
raseduse esimesel kolmel kuul.
Otsus põhjustab ilmselt laialdasi
muutusi osariikide seadustes.
Kohus muutis Texase ja Georgia
seadusi ning otsustas...
Ma ei saanud tööd teha.
Nad võidavad.
JAANUAR 1973
See on hea otsus.
See ütleb selgelt,
et naisel on õigus raseduse üle
otsustada. See annab valiku.
Pean lugu nendest,
kes on moraalsetel kaalutlustel
abordi vastu,
kuid neil pole õigust
teistel naistel seda keelata.
Abort võib olla lubatud,
kuid see on moraalselt vale.
Uskumatu, et see läbi läks.
See on ime.
Kuulsite uudist?
- Roe Wade'i vastu läks läbi.
Olin debati ajal Ülemkohtus.
- Heldeke, oled Betty Friedan.
Jah.
Su raamat muutis mu elu.
Kas võin sind emmata?
- Aga palun.
Aitäh, Gloria Steinem!
Kohtud homme kroonitud peaga
Euroopast ja abiellud.
Söön end lõhki.
Söön 300 kooki ja suren.
Kui oled nüüd mu naaber, tunnen end
nagu Mary, kes on Rhodal külas.
Mary ei käi Rhodal külas.
Mitte kunagi? Miks?
- Miks?
Lähed selle pluusiga välja?
- See on kõigest pluus.
Võid seda kanda, kui saad 18.
Ei, 20. Kust sa selle said?
Noreen ei kanna seda enam
ja kinkis mulle.
Pane kohe midagi muud selga.
Nad jagavad riideid?
- Tundus kallis.
Carlile meeldib mu teenitud raha
uuele naisele kulutada.
Tõstab ta enesehinnangut.
- Mul on sulle keegi.
Ta on Leoni sõber.
Lahutatud ja kaks last.
Võib-olla, kui
naiskongressilt naasen.
Oled kedagi pärast Miamit näinud?
Polnud vaja Gloriat
ja Bellat pressis mustata.
Nad tegid sulle sama.
Nad veensid Nora Ephroni
sind kritiseerima.
Nora ei vaja selleks veenmist.
Nojah.
- Kas kõik arvavadki nii?
Et mina olen kuri nõid
ja Gloria on haldjas?
Ei arva.
- Keegi võiks öelda Norale,
et tõeline kuri nõid
on Phyllis Schlafly.
Dolly Partoni moodi naine?
- See teine. Illinois'st.
Stoppmärkidega blondiin?
Ta on hirmus.
Ma ei usu, et ta päriselt blond on.
Seaduseparandus on ohus.
Kõik imetlevad Gloriat
ega kuula mind.
See on absurdne.
Kas nad on pimedad?
Pane nad kuulama.
Oled Betty Friedan, põrgu päralt.
30 OSARIIKI ON ERA
RATIFITSEERINUD
Vabandust.
Teate, kes on
vabariiklaste tõusev täht?
Audrey. Ta kandideerib
koguni asepresidendiks.
Ei tea, kas olen tõusev täht,
kuid ma paistan silma.
Kasvasid vabariiklaste peres?
- Ei, mu vanemad on väga pettunud.
Ütlesin sulle,
et sul pole kasukat vaja.
Vedasin selle juba kaasa.
Nõretad higist.
- Nõretan?
Mida? Ma üritan.
Kutsume Betty siia.
- Arvad?
Ta tahab tähtis olla
ja on selle ära teeninud.
Elasime 40 aastat pimeduses
ja ta süütas tiku.
Shirley, ma ei teadnud, kas tuled.
Tere kõigile.
Shirley ja Betty. See on Audrey.
- Rõõm näha.
Oled kombes?
Kas asi on juurdluses?
- On olnud raske aasta.
Kas vajad advokaati?
See on ennekuulmatu nõiajaht.
Uurivad sinu ja mitte Nixoni
kampaania vahendite kasutamist.
Sul on kindlasti Valges Majas põnev.
- Igav ei hakka.
Millised nõunikud
tunnistusi andma kutsutakse?
Mis sa ise arvad?
Ma pakun Haldermani ja Ehrlichmani.
Muidugi. Sakslased ju.
- Jah.
Nad peaks Phyllis Schaflyt uurima.
- Schlaflyt.
Woodward ja Bernstein
innustasid mind
Stop ERA liikumise
rahastamist uurima.
Te ei kujuta ette, mida avastasin.
Ta on John Birchi ühenduse liige.
Arvad, et see kõigutab teda?
Pead midagi paremat leidma.
Kui ta Birchi ühendusse kuulub,
võib tal kapis valge kuub olla.
Meil pole tõendeid.
Nende kohta ei saa infot.
Peaksime oma vahendeid tõendite
otsimiseks kasutama ja ta hävitama.
Just seda rahamehed soovivadki.
Ajavad naised
tähelepanu hajutamiseks riidu,
et saaks rahus
sigarit pahvida ja raha lugeda.
Kõige targem
on temast eemale hoida.
See tekitab vaid kõmu.
- Nõustun Gloriaga.
Järgime oma kava,
nagu kaalujälgijad ütlevad.
Mida sa kaalujälgijatest tead?
Lepime siinsamas kokku,
et me ei pane teda tähele.
Betty?
- Olgu.
Ilmun vaid siis, kui mind vajatakse.
Schlafly ei teeninud seda raha
koduperenaise tööga.
Mul on tõendeid,
et tema ja ta ühendus
on saanud vahendeid
John Birchi ühenduselt.
Usun, et tal on sidemeid
Ku Klux Klaniga.
Jah, see olen mina. Kes?
Tere hommikust. Birchi ühingult?
Kuidas palun? KKK?
Ei, see on tobe süüdistus.
Ma pole üheltki organisatsioonilt
pennigi saanud.
See on kõik.
Ei, annan kommentaari.
Loodan, et Friedan uurib asja edasi,
kuna pole siis jalus.
Millal artikkel ilmub?
Hüva. Tänan helistamast.
Suurepärane uudis.
Kuulsaim naisõiguslane
Betty Friedan ründab mind pressis.
Arvasin, et Gloria Steinem
on kõige kuulsam.
See tähendab, et nad peavad meid
arvestatavaks jõuks.
Kas see pole halb?
Ma ei taha olla seostatud
rassistlike ühendustega.
John Birchi ühing
on kommunismivastane ühendus.
Just.
- Tegelikult vahet pole.
Me pole kellegagi seotud.
Arvad, et mul on eelarvamused?
- Ei, muidugi mitte.
Keegi ei arva seda.
Nad valetavad kogu aeg.
Nad on meeleheitel, kuna võidame.
- Tõsi.
Inimesed võiks teada su suhtest
Williega. Õpetasid ta tütre lugema.
Kas mõne osariigi esindused
võivad neilt vahendeid saada?
Mary Frances?
- Sa tead, et mul on kord majas.
Aga muidugi.
Räägin temaga igaks juhuks.
- Hästi.
Naisõiguslased on hirmul.
Neil pole seaduseparandusele
pooltargumente
ja nad otsustasid meid mustata.
Olen mehega Birchi ühingu liige.
See on sinu õigus,
kuid peaksid seda
enda teada hoidma.
Artikkel ilmub homme.
Teeme paarsada koopiat
oma esindustele ja meediakanalitele.
Nad peavad teadma,
et naisõiguslased esitavad mulle
alusetuid süüdistusi.
Lasen selle täis.
Hea küll. Hakkame tegutsema.
Oh ei. Võin oodata.
- Ei, olge lahke.
Artikkel räägib sellest,
et kuigi päästetakse
tuhandeid elusid,
ei saa vaesed endale aborti lubada.
Mu teema on samuti abordist.
Tahame kõik Roe'st kirjutada,
kuid mõni artikkel
võiks teistel teemadel rääkida.
See on kõik, millele mõelda suudan.
Margaret? Kas sul on ideid?
Tahaksin uurida rassilist
üldistamist töökollektiivides.
See on huvitav fenomen,
kui ühe isiku kogemusest tehakse
järeldus kogu populatsiooni kohta.
Oleme grupisiseselt mitmekesised
nagu valgedki.
Mida see tähendab?
Pole olemas ühtset
mustanahalise inimese kogemust.
Sa ei ütle ju, et siin seda tunned.
Vaata me viimast esikülge.
Üldsegi mitte.
Kui tunned seda, anna sellest teada.
Siin puudub hierarhia.
- Just.
Olen uurinud uusi organisatsioone
nagu Stop ERA.
Phyllis Schlafly ja kari perenaisi
viivad otsustajatele saia...
Jeerum, teame juba sellest.
Mõtlen sama.
- Jah, aga...
Me ei peaks talle lehepinda andma.
Kuid Betty kutsuti temaga debatile...
Mida?
Illinois' ülikooli.
Ajakiri Ms. Kuidas saan aidata?
Mis telefonidega toimub?
Ajakiri Ms.
Mida?
Kust selle numbri saite?
Mis ajakirjast?
Ei, siin pole kedagi,
kes te mune lakuks.
Kuidas palun?
Mul on seljas...
Võib öelda, et see on roosa kampsun.
Kuidas palun?
Kas saad ajakirja Screw hankida?
- Jah.
Elasin sellist elu,
mida kõik tollal elama pidid.
Mul oli kolm last.
Töötasin ajalehes
ja mind vallandati raseduse pärast.
Ma ei osanud endale
naiste probleeme teadvustadagi.
Arvasin, et mul oli midagi viga,
kuna ma ei saanud köögipõranda
küürimisest orgasmi.
Miks "Naiselikkuse müstika"
kirjutasite?
Smithi kolledžis ei õpetatud mind
lihtsalt koduperenaine olema.
Otsustasin teistele vilistlastele
küsitluse saata,
et näha, kas nad tunnevad sama.
Kas ootasite raamatult sellist mõju?
Kõik oleks nagu oodanud,
et see sõnadesse pannakse.
See oli probleem,
millel polnud nime.
Tundub, et menu oli garanteeritud.
Tundub, et teile meeldib segada.
Teate, mis teen, kui mees segab?
Ütlen kümme korda järjest "orgasm".
See paneb ta suu kinni.
Arvan...
- Orgasm.
Hea küll.
Orgasm.
Erutusin aina enam
ega märganud,
et mu õlapael läks katki
ja rind sopsas välja.
Kujutad ette, mis pildid
järgmise päeva lehtedes olid?
Kujutan küll.
Samas tuli selline pressikajastus
sõnumi levitamisel kasuks.
Ma ei unusta iial
rongkäiku Fifth Avenuel.
Naised käest kinni hoides.
- Jah.
Kui Bryant Parkis rahvale esinesin,
jõudis mulle kohale, et läbi ajaloo
palvetasid me esivanemad:
"Jumal tänatud,
et mind ei loodud naiseks."
Vandusin, et sellest hetkest
saavad naised öelda:
"Jumal tänatud,
et mind loodi naiseks."
Raamatus "Isad" on hea ütlus.
"Iga ettevõtmist, mille eesmärk
on püha, saadab lõpuks edu."
Tunnen endal sellist missiooni.
Hea küll. Võtan veel ühe ja...
Osalen järgmine nädal Bloomingtonis
debatil Phyllis Schlaflyga.
Oled temast kuulnud?
- Ei.
Peagi kuuled.
Ta oskab meediat kasutada.
Kõik alahindavad teda,
sest ta on nagu Barbie nukk,
kuid ta kõneleb
nagu George Wallace.
Pean võrdõiguslikkuse
seadusemuudatuse päästma.
Gloria arvab, et see on viga.
Gloria Steinem? Olen temast kuulnud.
- Milline ta on?
Miks kõik temast nii vaimustuses on?
Ilmselt kuna ta on väga ilus.
Oled selles kolkas
Bloomingtonis käinud?
Võin nii öelda, olen Peoriast.
Peoria pole juudile parim elupaik.
Vean kihla, et
jõid lapsena laimilimonaadi.
Kõik sõbrad said keskkoolis
naiskorporatsiooni ja mina mitte.
Olen juut ja mind jäeti välja.
"ALASTI JACKIE KENNEDY?"
Vaata seda parem kabinetis.
Pole hullu.
"MILLINE ON FEMINISTI RIIST?"
Hei.
Aitäh, paps. Ma ei tule õhtusöögiks.
Oled iga õhtu ära olnud.
Kus sa käid?
Mehel on plaanid. Lõbutse hästi.
- Aitäh.
Kui semmid kellegagi,
keda kardad tutvustada,
ei peaks sa temaga semmima.
Ma ei semmi kellegagi.
Kus sa siis käid?
- Kirikus.
Tommy palus ta pulmas mängida.
Käin õhtuti kiriku orelil harjutamas.
Valmis?
Arvad, et meid pannakse
vastakuti istuma?
Harvardis tehti seda nii.
Mida ma teen, kui Friedan
John Birchi ühingut mainib?
Eita ja põikle, nagu 1967. a tegid.
Veel parem on rünnata.
Süüdista teda radikaalsete
lesbide hulka kuulumises.
Ütle, et ta kasutab seaduseparandust
geiabielude lubamiseks.
Väga hea.
Kuid ta on neist ainus,
kes ei kiida homoseksuaalsust heaks.
Ta nimetas neid lillaks ohuks.
- Vaimukas.
Võin süüdistada teda selles,
et ta soovib põhiseadusega
abordi lubamist.
Vale publik.
- See on oluline.
Olen Betty.
Betty, oled nii nägus.
Saate mõlemad avakõne pidada.
Mul on üks hea nali,
millest alustada.
See võrdleb seaduseparandust
vasaraga kärbse tapmisega.
Ilmselt ei tapa te kärbest,
kuid rikute päris palju mööblit.
Sa ei pea seda naljakaks?
- Pean, kuid Betty mitte.
Alustame armeekohustusest.
Praegu saab Kongress naised
sõjaväeteenistusest vabastada.
Seaduseparandus võtaks
Kongressilt õiguse otsustada
ja saadaks me tütred rindele...
Kaitseminister teatas kohustusliku
armeeteenistuse lõppemisest.
Kuid juba on koostatud eelnõusid
selle taastamiseks.
Ma ei tea kedagi, kes suudaks
igaveseks sõjad lõpetada.
Kas me ikka tahame,
et naisi koheldaks nagu mehi?
Näiteks Vietnam.
Kas mõni naine
tormas värbamispunkti,
et meestega koos sõtta minna?
Ebavajalik argument.
- See on oluline.
Kui parandus jõustub
ja teenistus taastatakse,
ei pea naised sõtta minema,
kuna sõjavägi saab otsustada,
kes sõtta läheb.
Nad ei tohi soo põhjal vahet teha.
See oleks seadusevastane.
- Olgu.
Teeme...
Väidad, et parandus
võtab koduperenaistelt õigused.
Jah, sest lapse saab naine.
Praegune seadus arvestab seda
ja laseb naisel lapsega kodus olla,
kuni mees neid toetab.
Mitte seadus, vaid norm.
Kuid seadus
seab mehele rahalise kohustuse...
Kas seadus kaitses su ema,
kui su isa töö kaotas?
Fred.
Betty Friedan ei tea seda.
Kas ema pidi kahel töökohal rabama?
See on ebaõiglane.
See on debatt. Võitle vastu.
Kas seadus kaitses su ema?
Lõpeta.
- Kes süüdi oli?
Tahad mind endast välja viia.
Niimoodi võidetakse debatte.
Miks sa ujumas pole?
Eleanor ütles, et ma ei pea minema.
See pole tema otsustada.
Ujumistreener ootab.
Anne'il polnud selleks tuju.
Kui olid Philadelphias,
juhtus basseinis midagi.
Mida kauem seda edasi lükata,
seda raskem on.
Ma ei taha.
- Anna talle aega.
Hirm ei takista mu last.
Hirm ei takista sind.
Hea küll.
Näed? Nüüd on see tehtud.
Olid tubli, kullake.
Olid tõesti tubli.
See pole isegi sina.
Olen küll mina.
Minu juuksed, nägu ja prillid.
Ja minu häbememokad.
Sain paar kuud mõelda,
et saan ise oma keha üle otsustada.
Saatsin Al Goldsteinile
keelustamiskorralduse.
See peaks ta peatama.
Kahju on juba tehtud. Nägin seda.
Kas saad selle korralduse
ka Bettyle saata?
Kuidas saab ülikool kutsuda Betty
debatile naisega,
kes KKKlt raha saab?
Seda pole tõestatud
ja kõigil on suva.
See võib hästi minna.
Betty on osav ja teeb ta maatasa.
Press järgneb Bettyle igale poole.
Phyllis saab soovitud tähelepanu.
See on viga.
Takista siis teda.
- Mina? Tee seda ise.
Ta ei otsi minu tähelepanu.
- Me pole üliõpilaskorporatsioon.
Iga kord, kui talle käe ulatan,
saan kõrvetada.
Mehed üritavad sinust üle sõita
ja naised tahavad sinuga võistelda.
Pead toime tulema.
Annaksin kõik,
et kirjutada raamat
nagu "Naiselikkuse müstika".
Läheksin pensionile
ja naudiks Hamptonsis merekohinat.
Jääd lõunale hiljaks.
Kas saad Betty Friedanile helistada?
Hästi.
- Ära üle pinguta.
Ema, palun ära korralda stseeni.
Poleks siis pidanud
andma sulle pluusi,
mis sobib ainult teatud tüüpi
täiskasvanud naistele.
Betty, rõõm näha.
Mulle meeldis su viimane kolumn.
Kes see salapärane mees on,
kellega kohtingul käisid?
See oli ühekordne asi.
Ta pole helistanud.
Ta polnud minu maitse.
- Mehed.
Mul on hea meel, et tulid.
Olen tahtnud sinuga rääkida.
Kuulen lugusid, kuidas lapsed
kasuvanemaid vihkavad,
kuid Emily on olnud imeline.
Tean, et see tuleb sinult.
Loodan, et võisin seda öelda.
Ema.
Armastan sind.
Mina sind rohkem.
Natalie?
- Tere.
Käin vahel siin taimi kastmas.
Bettyl ei tule see meelde.
Elan korrus allpool. Oleme sõbrad.
Töötad endiselt Harper'sis?
- Jah.
Kui teete moeveeru,
annan hea meelega nõu.
Kuid mu teenus on väga kallis.
Tahan Bettyga rääkida.
Olen üritanud talle helistada.
Ta sõitis debatile.
- Tead, mis hotellis ta peatub?
Ta ei öelnud.
Hea küll. Aitäh.
Betty teab, mida ta teeb.
Me leppisime kokku...
- Kes leppisid? Sina ja Bella?
Üritame temaga koostööd teha,
kuid tal on raske iseloom.
Vahest sõbrana ei näe sa seda.
- Oh ei. Betty on võimatu.
Kuid temata poleks naisliikumist.
Saame oma asja ajada,
kuna ta riskis kõigega.
Enne kui ütled talle,
mida ta teha ei või,
peaksid teda hoopis tänama.
Lähen tagasi kontorisse.
Rõõm oli sind näha.
Teid on 15? Kas eksin?
Ma ei taha, et keegi ilma jääb.
Kas saan vanillikreemiga tüki?
Mida sa talle õpetad?
Tead mis?
Mine emaga tädi juurde
ja võta nii palju kreemi kui tahad.
Pärast kuulame Beatlesit.
- Miks?
Hei, Carol Brady.
Kuidas ajakirjas läheb?
Gloria sõnul on neil raskusi.
Neil on East Side'il
õuevaibaga kontor,
et sisenedes oleks jalgadel mõnus.
Tahan selliseid raskusi.
Piima tahad, kullake?
- Jah, proua.
Oled nii armas.
- Tõepoolest.
Aitäh.
Hei.
Seal pakutakse kooki.
Lõikasin just koogi lahti.
- Hästi.
Me ei taha valgeid naisi me kõrvale.
- Hakkab pihta.
Kas soovid kooki?
- Aitäh.
Tänan, ei.
Ära lase end meelitada
võõraid poliitilisi eesmärke täitma.
Ma ei aja kunagi muruniidukit
kingaga segamini.
Mõlemad on kasulikud,
kuni sa neid segamini ei aja.
Võime valgete feministidega
normaalselt läbi saada.
Mul pole Margareti-suguste
vastu midagi,
kuid nad seavad soo
rassist kõrgemale.
Pea kinni. Margareti-suguste?
Kui lesbid kaasame,
kaotame Mustade Jõu toe.
Kas sa teed nalja?
Tahad sellest rääkida? Räägime.
Ma ei taha midagi
lillast ohust kuulda.
Lesbid on teretulnud,
horisontaalne vaenamine aga mitte.
Kus mu piim on?
Pagan. Palun vabandust.
Mida koolis ütled,
kui küsitakse, miks su ema lesbi on?
Küsin, miks nende emad heterod on?
Tubli tüdruk. Viska viis.
Doris võib oma organisatsiooni luua,
kuna me võtame kõik vastu.
- Just.
Nimetad seda organisatsiooniks?
See on pühapäev Flo juures.
Kas suudad paremini?
Olen väsinud te jutust,
et peate mingi ühenduse looma.
Kui tahate seda teha,
siis tehke seda.
Olete Betty Friedan?
Phyllis Schlafly.
Mida Birchi liikmed arvavad,
kui ühises tualetis nina puuderdate?
Sama, mida sõjakad lesbid arvavad,
kui te üldse nina puuderdate.
Kui parandus oleks ratifitseeritud,
saaks kõik perverdid kabiinides
seda erilist hetke pealt näha.
Saadate mind lavani?
Olen siin oma abikaasaga.
- Ta toob mulle õnne.
Teil läheb seda vaja.
Preili Friedan on raamatu
"Naiselikkuse müstika" autor
ja naisliikumise ema.
Suur tänu.
Sain hiljuti teada,
et ta on Peoriast. - Jah.
Tere tulemast tagasi Illinois'sse.
- Aitäh.
Proua Schlafly
esindab Stop ERA ühendust.
Ta on vabariiklane,
tegeleb poliitikaga
ja elab Illinois's.
Ta alustab.
Enne alustamist
tahan tänada oma abikaasat,
et ta lasi mul siia tulla.
Ta ei riku kunagi mu kodanikuõigusi.
Kui vaidleme,
tuletab ta mulle meelde
mu põhiseaduslikku õigust vaikida.
Tõstke käed, kes tüdrukutest
tahaks armeesse minna.
Naised! Me oleme naised!
Kes tahab sõtta?
Tahan öelda naistele...
Nad pole enam tüdrukud!
Mehi kutsutakse meesteks.
Mõne kuu pärast
on armee vabatahtlik.
Kuid kui tahame meestega
samu õigusi,
peame olema valmis
ka samasugusteks kohustusteks.
See ongi põhimõtteline erinevus
pooldajate ja vastaste vahel.
Ma ei taha, et mu tütar sõjas sureb.
Poja surmaga lepiksite?
Mul on kaks poega
ja ma ei soovi ka nende surma.
Praegu on proua Schlafly kord.
- Aitäh.
Ärme saada kedagi sõtta.
Ei.
Paljud naiivsed inimesed
rääkisid seda pärast Korea sõda.
"Me ei lähe enam kunagi
Aasiasse sõtta."
Kahjuks ei tea ma kedagi,
kes suudaks kõik sõjad lõpetada.
Ma ei oska tulevikku ennustada.
Kas te oskate?
Väidate, et naise koht on kodus.
Ometi reisite ringi
ja takistate meil naistele
paremaid karjäärivõimalusi luua.
Ma ei talu sellist
silmakirjalikkust.
Olen alati väitnud,
et naistel on valikuvõimalus olemas.
Võime olla täiskohaga
ema ja abikaasa
või minna õiglaselt
tasustatud tööle.
Võib teha ka mõlemat korraga.
Elu on selline,
milliseks selle elate.
Ütlete seda naistele,
kes tahavad täiskohaga emad olla?
Koduperenaistele, kellest hoolite?
Just neid diskrimineeritaksegi.
Ameerika naised on maailma
kõige õnnelikum klass maailmas.
Seadus ei kohusta meest
oma abikaasat toitma.
See on muinasjutt.
Arvasin, et meil debatt, mitte laat.
Naine ei saa eraldiseisvalt
tervisekindlustust.
Kui ta lahutab,
siis vara jagamisel
ei arvestata tema kodus tehtud tööd.
Ükski seadus ei kohusta
alimente või lastetoetust maksma.
Kuid elu on ju selline,
milliseks selle elate.
Mu oponent on korduvalt
emotsionaalselt sõna võtnud,
kuid ta pole toonud ühtki fakti
seaduseparandusest
tulenevast kasust.
Ta süüdistab mind emotsionaalsuses
ja ise hirmutab naisi,
nagu oleksime mingid kommunistid,
kuna palume,
et riik rahastaks lasteaedu.
Ma ei arva,
et valitsus või põhiseadus
peab me isiklikke probleeme
lahendama.
See ongi naiste vabastusliikumise
võlts peibutis.
Õnn.
Seaduseparandus
ei lahenda teie isiklikke probleeme.
See ei taga teile pereõnne.
See ei too teile armastust,
millest lauludes lauldakse.
See ei takista te mehel
olla armukade, väiklane
või teid keskeas hüljata,
et võtta endale
noorem naine pärast seda,
kui olete 20-30 aastat
pere eest hoolitsenud.
Kedagi pole võimalik
seadusega kohustada
keskealist naist armastama.
Pidage seda meeles,
enne kui raiskate oma nooruse,
ilu ja vooruslikkuse,
et ühineda uue õnnetu sõsarkonnaga.
Olete oma soo reetur.
Olete tädi Tom.
Teil on ühes õigus.
Lahkun vahel kodust, reisin ringi
ja kohtun erinevate naistega.
Olete kõige õnnetum naine,
keda näinud olen.
Olete nõid!
Tahaksin teid tuleriidal põletada!
Oh ei. Mul on hea meel,
et preili Friedan seda ütles.
Nüüd inimesed mõistavad,
kui ebatolerantsed
ja keevalised võrdõiguslikkuse
pooldajad on.
Kas saate autogrammi anda?
- Ma ei saa.
Siin ta on.
Tunned end halvasti?
Conradiga on kõik hästi?
Juurdlus
on mõlemale rängalt mõjunud.
Vahet pole, kuidas end tunned,
olen sinu jaoks olemas.
Lisaks tõin kooki.
Igatsesime sind.
Teeme selle ära.
Loome Rahvusliku Mustanahaliste
Feministide ühenduse.
Nimetame seda "Rahvuslik",
et rohkem rahvast saada.
Seejärel hakkavad nad
oma rida ajama.
Kahe aastaga on neil kõrini.
- Kahe aastaga?
Keegi ei viitsi sellega
kauem tegeleda.
Mina küll mitte. Olen eluaegne.
Ühes asjas olid kõik ühel meelel.
Sa peaksid olema
me esimene kõneleja.
Vaatame.
- Jah.
Mulle tundub võõras,
et võite juba autot juhtida,
abielust rääkimata.
Ära muretse, elan meeleldi kodus
ja semmin kommarite ning lipakatega.
Phyllis.
Tahtsin sind sinu töö eest tänada.
Panid Betty Friedani paika.
Meil on nüüd eestkõneleja.
Suur tänu.
Tean, et peaksin beeži kandma,
kuid mu värvikompass ütles,
et olen talveinimene.
Tule.
Näed vapustav välja.
- Aitäh.
Võiksin temaga uuesti abielluda.
Nii eriline päev.
Mu poeg abiellub,
kuid kõik pärivad, millal sa saabud.
Oled ilmselt seitsmendas taevas.
Palju õnne.
- Aitäh.
"FRIEDAN NIMETAS OPONENTI
TÄDI TOMIKS"
"MINE PÕRGU.
AL GOLDSTEIN SCREW'ST"
"PHYLLIS SCHLAFLY RAPORT"
"RAHVUSLIK MUSTANAHALISTE
FEMINISTIDE ÜHENDUS"
Ma ei tahtnud sind ehmatada.
Meil tekkis see mõte Flo juures.
Kui vajate koosolekuteks ruumi,
võite me kontorit kasutada.
Aitäh.
Küll me midagi leiame.
Natalie, tulen "Maude'i" vaatama,
kuid ma ei taha rääkida...
Gloria siin.
Tere, Gloria.
Kui oleksin selle naisega
samal laval,
ütleksin talle hullemini kui "nõid".
Jah, hoidsin end tagasi.
Sul oli õigus.
Me ei saa ise lahinguid valida
ega mõjutada, kuidas mehed
meid pressis kujutavad.
Mõtlesin esimesele korrale
kui su raamatut lugesin.
Miks peavad naised
pooliku eluga leppima
ja mitte saama osa
inimkonna saatuse määramisest?
Ma ei tea,
kas olen sulle seda öelnud,
kuid su raamat muutis mu elu.
Aitäh.
KIRJUTAME PHYLLIS SCHLAFLYST
Tõlkinud Vova Kljain